心理学的ネットワーク分析入門1

### 2020-08-30 how-to-psychological-network1.Rmd
update
add draft of RL and psychological net

## 準備中

>>>>

# ネットワークとは？

<img style=float:right src="pic/net9.png" width="500">
- 私達の周りには多くのネットワークが存在する。
- インターネット網はサーバーやパソコンやスマートフォンなどがつながった巨大なネットワークである。
- 1967年にMilgramが全く知らない人に手紙を送る場合に６回程度転送すれば届くことを示した（It's a small world!）。

# 新型コロナのゲノム情報ネットワーク
<img style=float:right src="pic/covid.gif" width="600">
.med[国立感染症研究所病原体ゲノム解析研究センターが，新型コロナのゲノム配列からウィルス親子関係を示すネットワークを作成(4/16)]

.med[最初の方に発生する赤は，武漢由来の国内初期のクラスター。左上の赤はヨーロッパ株であり，３月くらいから拡散している]

# 様々なレベルにおけるネットワーク

ネットワーク科学において，以下のようなネットワークについて研究知見が蓄積されてきている。

- 細胞ネットワーク（遺伝子，タンパク質，代謝物質）
- 神経ネットワーク（ニューロン）
- 社会ネットワーク（対人関係）
- 通信，電力，取引ネットワーク

→ニューロンから対人の間があるような・・・

→ .green[心理学的ネットワーク！]

# 心理学的ネットワーク研究

- 心理学的ネットワークの研究は，アムステルダム大学のDenny Borsboom (https://dennyborsboom.com/ )が中心となって研究が進んでいる（Dennyの研究室にいたSacha EpskampやEiko Friedも精力的に研究を行っている）。

- 心理学的ネットワークの研究は，精神医学・臨床心理学の領域を中心に，感情，性格，態度など幅広く心理学の領域に広がってきている。

# DSM-IVのネットワーク

https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0027407

Borsboom, D., Cramer, A. O. J., Schmittmann, V. D., Epskamp, S., & Waldorp, L. J. (2011). The small world of psychopathology. PloS One, 6(11), e27407.

https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0137621

Boschloo, L., van Borkulo, C. D., Rhemtulla, M., Keyes, K. M., Borsboom, D., & Schoevers, R. A. (2015). The Network Structure of Symptoms of the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders. PloS One, 10(9), e0137621.

これもきになる・・・
Fried, E. I., Epskamp, S., Nesse, R. M., Tuerlinckx, F., & Borsboom, D. (2016). What are “good” depression symptoms? Comparing the centrality of DSM and non-DSM symptoms of depression in a network analysis. Journal of Affective Disorders, 189, 314–320.

# 介入の効果

Blanken, T. F., Van Der Zweerde, T., Van Straten, A., Van Someren, E. J. W., Borsboom, D., & Lancee, J. (2019). Introducing Network Intervention Analysis to Investigate Sequential, Symptom-Specific Treatment Effects: A Demonstration in Co-Occurring Insomnia and Depression. Psychotherapy and Psychosomatics, 88(1), 52–54.

https://www.karger.com/Article/Pdf/495045

# 心理学的ネットワークとは？

<img style=float:right src="pic/net10.png" width="400">
- 心理学的ネットワークとは，観察可能な変数を表すノードと統計的関係を表すエッジから構成される(Epskamp, Borsboom & Fried, 2018)

- reflective latent variable models(SEMや因子分析)などのように，潜在変数を仮定してそれから各項目・症状を説明するのではなく，症状間のネットワーク構造を検討する。

# 心理学的ネットワークの特徴

<img style=float:right src="pic/net10.png" width="400">
- 心理学的ネットワーク分析では，(1)ノード間のエッジ（重み付けネットワーク）を推定する，(2)グラフ理論からくるネットワーク構造の検討，(3)ネットワークの精度の検討の３ステップからなる。
- 電力網のようにエッジが観察可能ではなく，データから推定するものになる。サンプルサイズの影響も受けるので，ネットワークの精度も検討しないといけない。

# 有向ネットワークと無向ネットワーク
<img style=float:right src="pic/net11.png" width="400">
- 有向ネットワーク：エッジに方向性がある
- 無向ネットワーク:エッジに方向性がない
- 有向ネットワークは，エッジには因果関係を想定（例.活動性低下→抑うつ気分）
- 因果関係は，因果に関連する変数が全て測定され，原因と結果結果が巡回しない（非巡回）である必要ある

→横断データの心理学的ネットワークは無向ネットワーク

# 心理学的ネットワーク分析の手順
1. なんらかの方法でノード間の統計的関係の推定をする（Gaussian Graphical Model: GGM）。
2. 推定された統計的関係をもとにネットワークを図示する
3. ネットワーク特性の指標の検討

- ネットワーク科学では，グローバルなネットワーク特性の指標が使われる(small worldness, density, global clustering)。
- しかし，心理学的ネットワークのような重み付けネットワークでは使えない。そのため，２つのノードの関係や１つのノードがどのような影響力をもつのか（中心性の指標）といったローカルなネットワーク特性を用いる。

# ２つのノードの関係(エッジの符号)

<img style=float:right src="pic/net12.png" width="500">
- エッジの色は符号を意味する（緑が正，赤が負）。

- エッジが正の場合は，２つのノード間には正の関係性が存在する（片方が増えると，もう一方も増える）

- エッジが負の場合は，２つのノード間には負の関係性が存在する（片方が増えると，もう一方は減る）

# ２つのノードの関係（エッジの太さ）

<img style=float:right src="pic/net12.png" width="500">
- エッジの太さは，強さを意味する。強さは，全体のノードを考慮しときの２つのノードの関係の強さになる。

- エッジの長さは，エッジの強さの逆数になる（強いほど短い）。
- パーティ会場で，関係性の近い２人のコミュニケーションは近い距離でなされるイメージ
---
# ノードの中心性指標(strength，closeness，betweeness)

<img style=float:right src="pic/net13.png" width="500">
- 心理学的ネットワークは，重み付けネットワークのため，グローバルなネットワーク特性の指標がが使えない。

- 各ノードの他のノードの影響性のようなローカルなネットワーク特性（中心性指標）を用いる。

# ノードの中心性指標(strength)

<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">
- Strength（重み付けのないネットワークの場合は，degreeと言う）は，あるノードがつながっている全てのエッジの強さを合計したものである。

- 右の場合，1と2のエッジが.green[0.3], 1と3のエッジが.green[0.1],1と6のエッジが.green[0.2],1と4のエッジが.green[0.2]だったら，.green[0.8]となる。

- そのノードの全体に対する影響力を表している。

# ノードの中心性指標(closeness)
<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">
- Closenessは，あるノードと他の全てのノード間の最短経路長の合計の逆数である。

- エッジの強さの逆数が距離になる(1と3の強さが0.1なら10になる)。
- 最短経路長は，この距離を使って，特定のノードから特定のノードまで最短で行ける距離を計算する(1と３は直接つながっているが，1と2が0.5,2と3が0.2なら合計は7になる。この場合は，間接経路が早い)。

# ノードの中心性指標(closeness)
<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">

あるノードから他のノードまでの最短経路長を計算して合計したものの逆数がClosenessになる。

- Closenessは，あるノードがどのくらい.green[間接的に]他のノードとつながっているのか(Strengthは，あるノードがどのくらい.green[直説的に]他のノードとつながっているのか)。

- あるノードから他のノードの拡散の速さを表現する

# ノードの中心性指標(betweeness)
<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">
- Betweennessは，2つのノード間の最短経路上にあるノードが何回あるのかである。

- 例えば，4と2の最短経路上に１がある。２つのノードの最短経路を計算して，その上にあるノードをカウントしていくとbetweenessになる。

- Betweennessは，2つの他のノードの接続においてどのくらい重要かを示す。影響性の流れを変える影響力をもつノードとして考えられる。

# 中心性の解釈について

strengthが重要じゃんね

Bringmann, L. F., Elmer, T., Epskamp, S., Krause, R. W., Schoch, D., Wichers, M., Wigman, J. T. W., & Snippe, E. (2019). What do centrality measures measure in psychological networks? Journal of Abnormal Psychology, 128(8), 892–903.

# pairwise Markov random field(PMRF)

- 変数間の関係がある・ないというグラフを作る場合に，確率分布と結びつけるようなモデルをpairwaise Markov graphと呼ぶ。

- 無向ネットワークモデルの推定では，pairwise Markov random fieldがよく使われる。

- データが連続かつ正規分布の場合には，多変量正規分布を用いたGaussian Graphical Model(GGM)が適用される。

# Gaussian Graphical Model(GGM)

- 心理学的ネットワーク分析では，.green[多変量正規分布]を用いたGaussian Graphical Model(GGM)がよく用いられる。

- yは確率変数Yの実現値で，中心化をしたものとする（値から平均値を引いている）。

→平均0,
分散共分散行列が $\mathbf{\Sigma}$ の正規分布に従う（Cはcaseつまりデータフレームの行に対応する）。

$$
y_{C} \sim N(\mathbf{0}, \mathbf{\Sigma})
$$

# 精度行列

- Kは精度行列であり，分散共分散行列の逆行列になる。

$$
\boldsymbol{K}=\boldsymbol{\Sigma}^{-1}
$$

- 逆行列は，ｎ次正方行列Aに掛けた場合に以下のような単位行列Eとなるような行列のことである。

$$\boldsymbol{E}=\left(\begin{array}{ll}1 & 0 \\ 0 & 1\end{array}\right)$$

# 精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)

- 分散共分散行列( $\mathbf{\Sigma}$ ) のAを用意する。

```{r}
A <- matrix(c(1,-0.26,0.31,-0.26,1,-0.08,0.31,-0.08,1), 3, 3)
A
```

# 精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)

- 分散共分散行列Aの逆行列をsolveで計算する。

```{r}
inv_A <- solve(A)
inv_A
```

# 精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)

以下の式で精度行列から偏相関係数を求めることができる。

$$\operatorname{Cor}\left(Y_{i}, Y_{j} \mid \boldsymbol{y}_{-(i, j)}\right)=-\frac{\kappa_{i j}}{\sqrt{\kappa_{i i}} \sqrt{\kappa_{j j}}}$$
```{r}
-1 * cov2cor(inv_A)
```

# クロスセクショナルデータのGGM

- 推定は簡単なので，最尤推定，最小二乗法，ベイズどれを使っても良い。
- 精度行列を求める方法としては，分散共分散行列の逆行列の計算でもできるけど，ネットワークを疎(sparse)にするために，正則化(regularization)をする。
- 正則化は，機械学習などにおいて発展してきた手法で，モデルの複雑さに罰則をかけて，過学習を避ける。GGMでは，LASSO(least absokute shrinkage and selection operator)が使われる。

# クロスセクショナルデータのGGM

- 正則化をざっくり説明すると，多数の変数を使って予測をする場合に，影響力が弱い変数の影響をゼロに近づけるような工夫を導入することで（影響力の有る変数が減ると複雑じゃなくなる，つまりこれが複雑さへの罰則。その強さを調整するパラメータがある），不要なエッジを除くことができる。

- 特にLASSOの一種のGraphical LASSOは，精度行列に直接的に罰則をかけられ，分散共分散行列があれば計算でき，一般的に他の方法よりも早い。GLASSOのパラメータ調整では，EBICを使うのが良い。

---

# Rパッケージ 
- 分散共分散行列の逆行列化と標準化:corpcor, qgraph

- GLASSO: glasso, huge(EBICとクロスバリデーション), qgraph(EBICでパラメータチューニングするglasso)

- parcor: GGMを推定する他のLASSOが使える

- BDgraph: 無向構造のベイズ推定できる

- ggmやlvnet: GGMのフィッティングや推定で使える。

## GGMの解釈法

- 予測効果：因果関係は分からないけど，ある変数から別の変数が予測できるとはいえる。A-B-Cの場合，BはAかCを予測するとはいえる。

- 因果関係の示唆：因果推論の仮定を満たすことは難しいが，GGMでは同様のことができる。GGMでは，効果の方向性はわからないけど，エッジに因果的な効果がある可能性があると解釈できる。

# 研究例: Beard et al.,(2016)

- うつと不安は合併することがおおいがうつと不安についてネットワークの観点から症状間の関係性を検討した研究

- 入院患者1029名の入院時と退院時（平均８日間の入院）にGAD-7（不安の症状評価尺度）とPHQ-9（うつの症状評価尺度）を収集した。

- うつと不安のネットワーク構造をプロットと中心性指標から検討している（他には安定性や入退院時の比較もしている）。

# 研究例: Beard et al.,(2016)

<img style=float:right src="pic/beard1.png" width="500">

- Dがうつ，Aがが不安症状になる。
- うつと不安で関連は強いが，ネットワーク上のまとまりをみるとうつと不安で分かれてネットワークを作っている。
- この構造は入院から退院まで安定していた。

# 研究例: Beard et al.,(2016)

<img style=float:right src="pic/beard2.png" width="600">
- .med[不安では「心配しすぎる」と「心配をコントロールできない」，うつでは「抑うつ」と「アンヘドニア」が最も他に影響性のある症状だった]
- .med[ネットワークにおおいて最もノード間の最短経路上にあったのは「抑うつ」だった]

# 心理学的ネットワーク分析を試してみよう！
- Jordan, P., Shedden-Mora, M. C., & Löwe, B. (2017). Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory. PloS One, 12(8), e0182162.

- GAD-7について項目反応理論を用いた検討を行った研究

- Hamburgのプライマリケアを受診した3404名からデータを収集している。

# GAD7の項目

1. 緊張感、不安感または神経過敏を感じる
2. 心配することを止められない、または心配をコントロールできない
3. いろいろなことを心配しすぎる
4. くつろぐことが難しい
5. じっとしていることができないほど落ち着かない
6. いらいらしがちであり、怒りっぽい
7. 何か恐ろしいことがおこるのではないかと恐れを感じる

# 使用するRパッケージとデータの読み込み

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
library(tidyverse)
library(foreign)
library(bootnet)
library(qgraph)
data <- read.spss("pone.0182162.s004.sav", 
                  to.data.frame=TRUE)
# データの整理
data_gad <- data %>% 
  rename(gad7a = S_GAD7_a, gad7b = S_GAD7_b, 
         gad7c = S_GAD7_c, gad7d = S_GAD7_d, 
         gad7e = S_GAD7_e, gad7f = S_GAD7_f, 
         gad7g = S_GAD7_g, phq9a = S_PHQ9_a, 
         phq9b = S_PHQ9_b, phq9c = S_PHQ9_c, 
         phq9d = S_PHQ9_d, phq9e = S_PHQ9_e, 
         phq9f = S_PHQ9_f, phq9g = S_PHQ9_g, 
         phq9h = S_PHQ9_h, phq9i = S_PHQ9_i) %>% 
  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g)
```

ネットワークの推定とプロット
```{r message=FALSE, warning=FALSE}
results_gad <- estimateNetwork(data_gad,default = "EBICglasso")
plot(results_gad, layout = "spring",labels = TRUE)
```

中心性の指標のプロット
```{r message=FALSE, warning=FALSE}
centralityPlot(results_gad, include = c("Strength", "Betweenness", "Closeness"))
```

# ネットワーク比較テスト(GAD7の性差）

```{r}
library(NetworkComparisonTest)

data_gad_gender <- data %>% 
  rename(gad7a = S_GAD7_a, gad7b = S_GAD7_b, gad7c = S_GAD7_c, gad7d = S_GAD7_d, 
         gad7e = S_GAD7_e, gad7f = S_GAD7_f, gad7g = S_GAD7_g, phq9a = S_PHQ9_a, 
         phq9b = S_PHQ9_b, phq9c = S_PHQ9_c, phq9d = S_PHQ9_d, phq9e = S_PHQ9_e, 
         phq9f = S_PHQ9_f, phq9g = S_PHQ9_g, phq9h = S_PHQ9_h, phq9i = S_PHQ9_i) %>% 
  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g, gender) %>%
  mutate(gender2 = if_else(gender == "Weiblich", 2, 1))#1=male, 2= female

data_gad_male <- data_gad_gender %>% 
  filter(gender2 == 1) %>% 
  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g) %>% 
  na.omit()

data_gad_female <- data_gad_gender %>% 
  filter(gender2 == 2) %>% 
  select(gad7a, gad7b, gad7c, gad7d, gad7e, gad7f, gad7g) %>% 
  na.omit()
```

# 男女別のプロットの作成
```{r eval=FALSE, include=TRUE}
network_males <- estimateNetwork(data_gad_male, default = "EBICglasso", 
                                 corMethod = "cor")
network_females <- estimateNetwork(data_gad_female, default = "EBICglasso", 
                                   corMethod = "cor")

L <- averageLayout(network_males, network_females)
Max <- max(abs(c(getWmat(network_males), getWmat(network_females)))) 
layout(t(1:2))
plot(network_males, layout = L, title = "Males", maximum = Max) 
plot(network_females, layout = L, title = "Females", maximum = Max)
```

# 男女別のGAD7ネットワーク

<img style=float:right src="pic/net15.png" width="1000">

# ネットワーク比較テスト

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
res_nct <- NCT(data_gad_male, data_gad_female,progressbar=FALSE,test.edges=TRUE, test.centrality=TRUE)
res_nct
```

# NCT

van Borkulo, C., Boschloo, L., Kossakowski, J., Tio, P., & Waldorp, L. (2017). Comparing network structures on three aspects: A permutation test. https://doi.org/10.13140/RG.2.2.29455.38569

# 3群以上のネットワーク比較テスト

Haslbeck, J. M. B., Borsboom, D., & Waldorp, L. J. (2019). Moderated Network Models. Multivariate Behavioral Research, 1–32.

# 引用文献
- Epskamp, S., Borsboom, D., & Fried, E. I. (2018). Estimating psychological networks and their accuracy: A tutorial paper. Behavior Research Methods, 50(1), 195–212.
- Jordan, P., Shedden-Mora, M. C., & Löwe, B. (2017). Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory. PloS One, 12(8), e0182162.
- Epskamp, S. (2020). Psychometric network models from time-series and panel data. Psychometrika, 85(1), 206–231.
- Epskamp, S., van Borkulo, C. D., van der Veen, D. C., Servaas, M. N., Isvoranu, A.-M., Riese, H., & Cramer, A. O. J. (2018). Personalized Network Modeling in Psychopathology: The Importance of Contemporaneous and Temporal Connections. Clinical Psychological Science, 6(3), 416–427.
- Epskamp, S., Waldorp, L. J., Mõttus, R., & Borsboom, D. (2018). The Gaussian Graphical Model in Cross-Sectional and Time-Series Data. Multivariate Behavioral Research, 53(4), 453–480.
- Aalbers, G., McNally, R. J., Heeren, A., de Wit, S., & Fried, E. I. (2019). Social media and depression symptoms: A network perspective. Journal of Experimental Psychology. General, 148(8), 1454–1462.
- Beard, C., Millner, A. J., Forgeard, M. J. C., Fried, E. I., Hsu, K. J., Treadway, M. T., Leonard, C. V., Kertz, S. J., & Björgvinsson, T. (2016). Network analysis of depression and anxiety symptom relationships in a psychiatric sample. Psychological Medicine, 46(16), 3359–3369.
